
1	Rabbit安装配置	3
1.1	安装环境	3
1.2	组件列表	3
1.3	安装过程	4
1.3.1	离线安装	4
1.3.2	在线安装	5
1.3.3	启动服务	6
1.4	常规管理	7
1.4.1	Web页面管理	7
1.4.1.1	创建登陆用户	8
1.4.1.2	访问登陆页面	8
1.4.2	命令行	9
1.5	集群配置	10
1.5.1	准备工作	10
1.5.2	配置过程	11
2	Haproxy 安装配置	12
2.1	安装过程	12
2.1.1	在线安装	12
2.1.2	离线安装	12
2.2	配置管理	13
2.2.1	日志配置	13
2.2.2	RabbitMQ代理	13
2.2.3	启动Haproxy	15
 
1	Rabbit安装配置
1.1	安装环境
安装软件： RabbitMQ-Server-3.7.2
操作系统： RedHat Linux 7  或 CentOS  Linux 7
1.2	组件列表
下表中的所列组件为“基于RPM离线安装”方式中所需组件，可以通过浏览器在安装之前下载。
组件名称	版本信息	组件说明
rabbitmq-server-3.7.2-1.el7.noarch.rpm	3.7.2	分布式消息服务组件
erlang-19.3.6-1.el7.centos.x86_64.rpm	19.3.x及以上	Erlang语言的最小化零依赖包，可以支持rabbitmq的正常运行
(1)	RabbitMQ包下载地址：
https://dl.bintray.com/rabbitmq/all/rabbitmq-server/3.7.2/rabbitmq-server-3.7.2-1.el7.noarch.rpm
(2)	Erlang 包下载地址：
https://dl.bintray.com/rabbitmq/rpm/erlang/19/el/7/x86_64/erlang-19.3.6-1.el7.centos.x86_64.rpm
1.3	安装过程
RabbitMQ的在Linux系统上常见的安装方式包括“离线安装”和“在线安装”方
式两种，离线安装又包括“源码安装”和“RPM包安装”两种方式。在线安装方式是比较方便的一种安装方式，yum 命令可以自行解决安装组件的所有依赖，唯一的缺点是服务器需要 连接外网，而生产环境一般不具备此条件，所以这种方式仅适合研发环境。源码安装要对下载的源文件进行环境依赖检测后才能编译、安装，此过程较为繁琐；通过大量的资料查阅，RabbitMQ官网提供了一种“基于RPM包”的简单安装方式，在此方式下ErLang的rpm包零依赖任何组件的最小化安装包，但是可以支撑RabbitMQ组件的正常运行，有利于在生产环境下离线安装RabbitMQ服务，本文重点说明此安装方式和在线安装的过程。
1.3.1	离线安装	
基于RPM包的安装方式在RedHat Linux 7和CentOS  Linux 7上分别进行了测试，执行命令格式基本一致，采用root用户进行安装过程如下：
(1)	上传rpm文件
通过ftp工具将rabbitmq-server-3.7.2-1.el7.noarch.rpm和erlang-19.3.6-1.el7.Centos
.x86_64.rpm上传到服务器的指定目录（/home/omcr/software）。
(2) 安装erlang语言包
切换到rpm的存放目录，执行命令：
rpm  -ivh  erlang-19.3.6-1.el7.Centos.x86_64.rpm
结果如下：
 
结果表明erlarng最小包安装成功。
（3）安装rabbitmq服务
切换到rpm的存放目录，执行命令：
rpm  -ivh  rabbitmq-server-3.7.2-1.el7.noarch.rpm
      结果如下：
 
上述过程中提示rabbitmq安装失败，失败原因缺少socat依赖组件，此组件可以在RedHat或CentOS 的安装镜像的Packages包中找到，执行如下命令：
rpm  -ivh  socat-1.7.2.2-5.el7.x86_64.rpm
结果如下：
 
重新执行rpm  -ivh  rabbitmq-server-3.7.2-1.el7.noarch.rpm，结果如下：
 
到此rabbitmq安装成功。

1.3.2	在线安装
   由于RabbitMQ和Erlang组件的仓库地址在Linux操作系统yum地址仓库中不存在，所以在线安装之前必须创建专属仓库地址，用于yum命令下载远程组件，采用root用户进行安装步骤如下：
(1)	创建仓库地址
使用vi命令在/etc/yum.repos.d/目录下创建rabbitmq-erlang.repo文件，文件内容如下：
[rabbitmq-erlang]
name=rabbitmq-erlang
baseurl=https://dl.bintray.com/rabbitmq/rpm/erlang/19/el/7
gpgcheck=1
gpgkey=https://dl.bintray.com/rabbitmq/Keys/rabbitmq-release-signing-key.asc
repo_gpgcheck=0
enabled=1
保存退出。
(2)	安装erlang
执行命令yum  -y install erlang
(3)	安装rabbitmq-server服务
执行命令 yum  -y install  rabbitmq-server
1.3.3	启动服务
RabbitMQ安装成功后，首次启动之前将RabbitMQ加入到linux的系统后台服务中，执行命令： chkconfig    rabbitmq-server  on
结果如下：
 
 启动rabbitmq-server服务，执行如下命令
   Systemctl    start  rabbitmq-server
等待3-4秒之后无错误说明服务启动成功，执行如下命令查看rabbitmq-server的状态。
    Systemctl    status  rabbitmq-server
结果中active（running）说明rabbitmq服务运行正常，结果如下：
 

1.4	常规管理
1.4.1	Web页面管理
登陆web管理页面之前必须执行如下命令启用监控管理插件，否则提示web页面无法访问。
rabbitmq-plugins enable rabbitmq_management
结果如下说明插件安装成功。
 
1.4.1.1	创建登陆用户
Rabbitmq-server服务首次启动成功后，服务中只存在guest一个用户，guest用户只能通过localhost登陆使用，所以若是使用ip地址远端登陆的rabbitmq服务器的管理页面需要新建一个用户，并且新用户需要赋予超级管理员(administrator)权限。
(1)	新增用户，执行如下命令：
rabbitmqctl  add_user  test  abcd.1234
(2)	用户设置管理员角色，执行如下命令：
rabbitmqctl set_user_tags test administrator
(3)	查看用户，执行如下命令：
rabbitmqctl  list_users
结果如下，说明test用户已经创建成功且具有管理员权限。
 
1.4.1.2	 访问登陆页面
   创建登陆用户成功后，就可以通过浏览器访问Web管理页面，访问地址一般为如下格式：
http://ip:15672，登陆成功的页面如下：
 
使用新建的test进行登陆，成功后的页面如下：
 
1.4.2	命令行
Rabbitmq服务器的主要通过rabbitmqctl和rabbimq-plugins两个命令行工具来管理，以下是一些常用功能。
(1)	插件管理
	开启某个插件：rabbitmq-plugins enable  xxx
	关闭某个插件：rabbitmq-plugins disable  xxx
(2)	虚拟机管理
	新建virtual_host: rabbitmqctladd_ vhost    xxx
	撤销virtual_host:rabbitmqctl   delete_vhost  xxx
(3)	用户管理
	新建用户：   rabbitmqctl  add_user  xxx  pwd
	删除用户:          rabbitmqctl   delete_user   xxx
	修改密码:         rabbimqctl  change_password  username newpassword
	查看当前用户列表：rabbitmqctl  list_users
(4)	  设置用户角色
命令：rabbitmqctl  set_user_tags  username   tag ...
            Tag可以为 administrator，monitoring， management，policymaker
rabbitmq用户角色可分为五类：超级管理员, 监控者, 策略制定者, 普通管理者以及其他
	超级管理员(administrator)
可登陆管理控制台可查看所有的信息，并且可以对用户，策略(policy)进行操
作。
	监控者(monitoring)
可登陆管理控制台，同时可以查看rabbitmq节点的相关信息(进程数，内存使
用情况，磁盘使用情况等) 
	 策略制定者(policymaker)
可登陆管理控制台， 同时可以对policy进行管理。
	普通管理者(management)
仅可登陆管理控制台，无法看到节点信息，也无法对策略进行管理。
	其他的
无法登陆管理控制台，通常就是普通的生产者和消费者

1.5	集群配置
1.5.1	准备工作
  （1）配置节点 /etc/hosts文件
 
如上为rabbitmq服务的所有集群节点列表，配置时必须在每台节点上配置此信息，Ip地址和机器名称根据实际情况而定。
（2）设置Cookie一致性
RabbitMQ 集群通过 /var/lib/rabbitmq/.erlang.cookie 内的 cookie 值来确认各节点是否在同一个集群，设置不同节点间同一认证的Erlang Cookie 用从主节点copy的方式保持Cookie的一致性，如下命令
scp/var/lib/rabbitmq/.erlang.cookie 192.168.130.212:/var/lib/rabbitmq
1.5.2	配置过程
（1）使用 -detached运行各节点
rabbitmqctl  stop_app
rabbitmq-server -detached 
（2）查看各节点的状态
rabbitmqctl cluster_status
rabbitmqctl cluster_status
rabbitmqctl cluster_status
（3）创建并部署集群，以test节点加入bogon为例，在test节点上执行如下命令
rabbitmqctl stop_app
rabbitmqctl join_cluster rabbit@bogon
rabbitmqctl start_app
（4）查看集群状态
rabbitmqctl cluster_status
 
上述信息说明rabbit集群中包括bogon和test两个节点。
2	Haproxy 安装配置
Haproxy是免费、极速且可靠的用于为TCP和基于HTTP应用程序提供高可用、负载均衡和代理服务的解决方案，本文中Haproxy用于RabbitMQ集群做负载均衡和高可用代理服务。
2.1	安装过程
2.1.1	在线安装
Haproxy在Linux操作系统上可以使用yum进行安装，安装命令为：
yum -y install haproxy
安装完成之后，可以使用命令haproxy -h 查看haproxy的用法。
2.1.2	离线安装
离线使用源码包进行安装，软件包可以在官http://www.haproxy.org/ 进行下载，本文使用版本为1.5.18，操作过程如下 ：
tar –zxf  haproxy-1.5.18.tar.gz 

cd   haproxy-1.5.18   
uname -r        #查看系统内核版本号
3.10.0-229.el7.x86_64

 make TARGET=linux3100

 make install
安装完成之后，可以使用命令haproxy -h 查看haproxy的用法。

2.2	配置管理
Haproxy服务的默认配置文件/etc/haproxy/haproxy.cfg
2.2.1	日志配置
配置syslog
 
开启UDP 514 端口
 
设置haproxy日志存放目录
 
重启rsyslog服务 
Systemctl  restart   rsyslog
2.2.2	RabbitMQ代理 
(1)	全局配置：日志存储、最大连接等
 
(2)	default默认配置
 
(3)	rabbitmq前段和后段
 

Backend 段为rabbitMq集群节点列表和负载策略，frontend段为客户端访问代理、的地址和端口 。
2.2.3	启动Haproxy
启动 Haproxy服务之前必须先检查/etc/haproxy/haproxy.cfg语法，命令如下：
Haproxy  -f  haproxy.cfg
如果无任何输出，代表配置信息正确，启动服务命令如下：
  Systemctl  start  haproxy
启动成功时显示如下信息：
